# 后记&致谢

## 后记1

今日是2022.9.29，今年的保研随着最后一位同学华工的上岸，落入尾声。我也提笔写下此篇。

昨日和今日，我十分开心，但也没有想象的那么激动。我没有选择发朋友圈，只是告诉了我周围的朋友和家人。我有很多感慨，但我不敢轻易去说，如果有人问我这一年来学到的最重要的经验是什么，也许是三缄其口吧。

我难以言语所谓的保研经验。保研明面的规则，我已经尽我所能写在本项目，保研暗处的规则，我无法言，也不能言，如同人生一样。如果认识到现实的荒谬，那么就会自觉之前自己的幼稚和傲慢。我现在仍无法抑制自己内心的骄欲，有时也会去尽可能克制的说一些话，说完之后，只感羞愧和后悔。我应当仍不是一个成熟的人。

人生的路是漫长的，研究生也只是一个时间节点，若从悲观角度来说，百年之后，尽是一捧黄土，今日之欢愉，也只不过是水中幻月。但也应当从另一个角度认识到，活在当下。今朝有今朝之欢愉，明日有明日之苦难，勿沉溺于已逝之人，勿自伤于终来之事。

缘分是个奇妙的事物，今天听到一个趣闻，有一个211的学生捡漏上了清华，引得众人歆羡，也有人仅因10分钟之差，错失梦校的录取，令人唏嘘。每个人都走在自己的路上，一时得失，于上位者眼，或许无比可笑。我无意去看外界的喧扰，尽可能合上我的门窗，隔绝掉窥伺的视线，把世界停留在屋中。

我本无意做这个项目，但我自觉亏欠了些东西，便用一个月时间，写下来这本手册的绝大多数内容，会随缘更新。我已没有什么值得留念的了。

## 后记2

今日是2023.4.23，随着厦大的朋友补全了自己的经验分享，拼上了最后一块拼图，又一次引发我的思绪，我再提笔写下这半年的感想。

在2月份，我没有选择回到广州享受大四最后的欢愉，而是奔赴浙江提前开始了我的科研生活。我并不后悔我的选择，在这里的两个月，我完成了我在新方向的第一篇论文的代码和实验，现在正在撰写论文完成最后的工作。说来有趣，我在这里似乎是唯一一个本科生，其他人动辄博士起步，当然我也和他们相谈甚欢。和博士相处，我了解到读博的孤独更超我原有的想象，和博后们相处，我也得知学术圈并非什么光明坦途。在此处，我又一次慨叹到自己之前只是井底之蛙，即使我一直如此认为。尼采在《朝霞：道德偏见之反思》中写到，“我们的眼睛就是我们的监狱，目光所到之处便是监狱的围墙”。人终其一生也逃不出自我的监狱，自命高傲的灵魂被舍不下的肉体所禁锢，自以为的自由正是枷锁和牢笼本身。“人生永远追逐着幻光，但谁把幻光看作幻光，谁便沉入无边的苦海”。

也有下一届的同学联系我，问我保研之事。能联系上我自然是缘分，我也尽我所能进行了回答。但当问到一些选择的问题时，我很感慨。所谓选择，有失必有得，我不知道何为得何为失，只能留下句“你自己选择吧”，吞下了无数的思绪。又或是谈及未来的畅想，心骋思扬，我不知如何作答，只能回一句“确实”。每个人都是漂泊的芦苇，被历史的洪流所裹挟。我深感自身的弱小无力，只能尽自己所能向着看似平静的水面漂浮，至于那里是否藏着暗流把现在的美梦撕碎，时间会给出答案。老祖宗有句话说，“人贵有自知之明”，妙理也。人们总是把自己的成功归因于自己的努力，而把自己的失败归因于外部的干扰。若是看不清自己，本是一只孤狼却又想挤入狮群，最后大概率是悻悻而归。当然，我并没有宣扬宿命论，因为孤狼也可以磨牙利爪成为雄狮，人一直在变，以前不可能的事情可以通过时间来变为可能。但看清自己，看清局势，飘往最适合自己的水面，是难得的智慧。至于自己的选择孰是孰非，无人可知，无人能言。

思绪所致，乘兴而记，若有妄言，还请包涵。

## 致谢

感谢19保研的诸位小伙伴，提出的宝贵意见，也感谢一些小伙伴提供的面经。

